1.1大多数算法都定义在头文件algorithm中。标准库还在头文件numeric中定义了一组数值泛型算法。

1.2泛型算法本身不会执行容器的操作，它们只会运行于迭代器之上，执行迭代器的操作。

2.1一些算法只会读取其输入范围内的元素，而从不改变元素。find就是这样一种算法，count函数也是如此。

2.2accumulate是一种只读算法，它定义在头文件numeric中。accumulate函数接受三个参数，前两个指出了需要求和的元素的范围，第三个参数是和的初值。

**Note：accumulate的第三个参数的类型决定了函数中使用哪个加法运算符以及返回值的类型。**

2.3equal是一种只读算法，用于确定两个序列是否保存相同的值。它将第一个序列中的每个元素与第二个序列的对应元素进行比较。如果所有对应元素都相等，则返回true，否则返回false。此算法接受三个迭代器：前两个（与以往一样）表示第一个序列中的元素范围，第三个表示第二个序列的首元素。但是，equal基于一个非常重要的假设：它假定第二个序列至少与第一个序列一样长。此算法要处理第一个序列中的每个元素，它假定每个元素在第二个序列中都有一个与之对应的元素。

2.4一些算法将新值赋予序列中的元素。当我们使用这类算法时，必须注意确保序列原大小至少不小于我们要求算法写入的元素数目。

2.5一种保证算法有足够元素空间来容纳输出数据的方法是使用**插入迭代器（insert iterator）**。插入迭代器是一种向容器中添加元素的迭代器。通常情况，当我们通过一个迭代器向容器元素赋值时，值被赋予迭代器指向的元素。而当我们通过一个插入迭代器赋值时，一个与赋值号右侧值相等的元素被添加到容器中。

2.6拷贝（copy）算法是另一个向目的位置迭代器指向的输出序列中的元素写入数据的算法。此算法接受三个迭代器，前两个表示一个输入范围，第三个表示目的序列的起始位置。传递给copy的目的序列至少要包含与输入序列一样多的元素。

2.7unique算法重排输入序列，将相邻的重复项“消除”，并返回一个指向不重复值范围末尾的迭代器。

3.1谓词是一个可调用的表达式，其返回结果是一个能用作条件的值。标准库算法所使用的谓词分为两类：**一元谓词（unary predicate，意味着它们只能接受单一参数）**和**二元谓词（binary predicate，意味着它们有两个参数）**。

3.2在我们将words按大小重排的同时，还希望具有相同长度的元素按字典序排列。为了保持相同的长度的单词按字典序排列，可以使用stable_sort算法。这种稳定排序算法维持相等元素的原有顺序。

3.3find_if算法接受一对迭代器，表示一个范围，find_if的第三个参数是一个谓词。find_if算法对输入序列中的每个元素调用给定的这个谓词。它返回第一个使谓词返回非0值的元素，如果不存在这样的元素，则返回尾迭代器。

3.4一个lambda表达式表示一个可调用的代码单元。我们可以将其理解为一个未命名的内联函数。与任何函数类似，一个lambda具有一个返回类型、一个参数列表和一个函数体。但与函数不同，lambda可能定义在函数内部。一个lambda表达式具有以下形式：

```c++
[capture list](parameter list) -> return type { function body}
```

其中，capture list（捕获列表）是一个lambda所在函数中定义的局部变量的列表（通常为空）；lambda必须使用尾置返回来指定返回类型。

**Note：如果lambda的函数体包含任何单一return语句之外的内容，且未指定返回类型，则返回void。**

3.5for_each算法接受一个可调用对象，并对输入序列中每个元素调用此对象。

**Note：捕获列表只用于局部非static变量，lambda可以直接使用局部static变量和在它所在函数之外声明的名字。**

3.6当向一个函数传递一个lambda时，同时定义了一个新类型和该类型的一个对象：传递的参数就是此编译器生成的类类型的未命名对象。类似的，当使用auto定义一个用lambda初始化的变量时，定义了一个从lambda生成的类型的对象。

3.7采用值捕获的前提是变量可以拷贝。与参数不同，被捕获的变量的值是在lambda创建时拷贝，而不是调用时拷贝。由于被捕获的变量是在lambda创建时拷贝，因此随后对其修改不会影响到lambda内对应的值。

3.8定义lambda时可以采用引用方式捕获变量。一个以引用方式捕获的变量与其他任何类型的引用的行为类似。当我们在lambda函数体内使用此变量是，实际上使用的是引用所绑定的对象。引用捕获与返回引用有着相同的问题和限制。如果我们采用引用方式捕获一个变量，就必须确保被引用的对象在lambda执行的时候是存在的。lambda捕获的都是局部变量，这些变量在函数结束后就不复存在了。如果lambda可能在函数结束后执行，捕获的引用指向的局部变量已经消失。

3.9除了显式列出我们希望使用的来自所在函数的变量之外，还可以让编译器根据lambda体中的代码来推断我们要使用哪些变量，为了指示编译器推断捕获列表，应在捕获列表中写一个&或=。&告诉编译器采用捕获引用方式，=则表示采用值捕获方式。当我们混合使用隐式捕获和显式捕获时，捕获列表中的第一个元素必须是一个&或=。此符号指定了默认捕获方式为引用或值。当混合使用隐式捕获和显式捕获时，显式捕获的变量必须使用与隐式捕获不同的方式。即，如果隐式捕获是引用方式，则显式捕获命名变量必须采用值方式。

3.10默认情况下，对于一个值被拷贝的变量，lambda不会改变其值。如果我们希望能改变一个被捕获的变量的值，就必须在参数列表后加上关键字mutable。因此，可变lambda不能省略参数列表。 *example：*

```c++
auto f = [v1] () mutable { return ++v1; };
```

3.11当我们需要为一个lambda定义返回类型时，必须使用尾置返回类型。

1.1**bind**标准库函数定义在头文件functional中，将bind函数看作一个通用的函数适配器，它接受一个可调用对象，生成一个新的可调用对象来“适应”原对象的参数列表。调用bind的一般形式为：

```c++
auto newCallable = bind(callable, arg_list);
```

其中，newCallable本身是一个可调用对象，arg_list是一个逗号分隔的参数列表，对应给定的callable的参数。即，当我们调用newCallable时，newCallable会调用callable，并传递给它arg_list中的参数。

1.2arg_list中的参数可能包含形如_n的名字，其中n是一个整数。这些参数是“占位符”，表示newCallable的参数，它们占据了传递给newCallable的参数的“位置”。数值n表示生成的可调用对象中的位置。

1.3名字_n都定义在一个名为placeholders的命名空间中，而这个命名空间本身定义在std命名空间中。为了使用这些名字，两个命名空间都要写上。

```c++
using namespace std::placeholders;
```

使得由placeholders定义的所有名字都可用，与bind函数一样，placeholders命名空间也定义在functional头文件中。

1.4如果我们希望传递给bind一个对象而又不拷贝它，就必须使用标准库**ref**函数。函数ref返回一个对象，包含给定的引用，此对象是可以拷贝的。标准库中还有一个**cref**函数，生成一个保存const引用的类。与bind一样，函数ref和cref也定义在头文件functional中。

2.1.1插入迭代器（insert iterator）：这些迭代器被绑定到一个容器中，可用来向容器插入元素。

2.1.2流迭代器（stream iterator）：这些迭代器被绑定到输入或输出流上，可用来遍历所关联的IO流。

2.1.3反向迭代器（reverse iterator）：这些得带起向后而不是向前移动。除了forward_list之外的标准库容器都有反向迭代器。

2.1.4移动迭代器（move iterator）：这些专用的迭代器不是拷贝其中的元素，而是移动它们。

2.2.1**back_inserter**:创建一个使用push_back的迭代器。

2.2.2**front_inserter**:创建一个使用push_front的迭代器。

2.2.3**inserter**:创建一个使用insert的迭代器。此函数接受第二个参数，这个参数必须是一个指向给定容器的迭代器。元素被插入到给定迭代器所表示的元素之前。

**Note：只有在容器支持push_front的情况下，我们才可以使用front_inserter。类似的，只有在容器支持push_back的情况下，我们才能使用back_inserter。**

2.3虽然iostream类型不是容器，但标准库定义了可以用于这些IO类型对象的迭代器。**istream_iterator**读取输入流，**ostream_iterator**向一个输出流写数据。这些迭代器将它们对应的流当作一个特定类型的元素序列来处理。通过使用流迭代器，我们可以用泛型算法从流对象读取数据以及向其写入数据。

2.4当创建一个流迭代器时，必须指定迭代器将要读写的对象类型。一个istream_iterator使用>>来读取流。因此，istream_iterator要读取的类型必须定义了输入运算符。

2.5我们可以对任何具有输出运算符（<<运算符）的类型定义ostream_iterator。当创建一个ostream_iterator时，我们可以提供（可选的）第二参数，它是一个字符串，在输出每个元素后都会打印此字符串。此字符串必须是一个C风格字符串。必须将ostream_iterator绑定到一个指定的流，不允许空的或表示尾后位置的ostream_iterator。

2.6反向迭代器就是在容器中从尾元素向首元素反向移动的迭代器。对于反向迭代器，递增（以及递减）操作的含义会颠倒过来。递增一个反向迭代器（++it）会移动到前一个元素。除了forward_list之外，其他容器都支持反向迭代器。

2.7我们通过调用reverse_iterator的base成员函数返回其对应的普通迭代器。

3.1.1输入迭代器：只读，不写；单边扫描，只能递增

3.1.2输出迭代器：只写，不读；单边扫描，只能递增

3.1.3前向迭代器：可读写；多遍扫描，只能递增

3.1.4可读写；多遍扫描，可递增递减

3.1.5随机访问迭代器：可读写，多遍扫描，支持全部迭代器运算

**Warning：对于向一个算法传递错误类别的迭代器的问题，很多编译器不会给出任何警告或提示。**

dest参数是一个表示算法可以写入的目的位置的迭代器。算法假定（assume）：按其需要写入数据，不管写入多少个元素都是安全的。

**Warning：向输出迭代器写入数据的算法都假定目标空间足够容纳写入的数据。**

3.2接受谓词参数来代替<或==运算符的算法，以及那些不接受额外参数的算法，通常都是重载的函数。函数的一个版本用元素类型的运算符来比较元素；另一个版本接受一个额外谓词参数，来代替<或==；

3.3接受一个元素值得算法通常有另一个不同名的（不是重载的）版本，该版本接受一个谓词代替元素值。接受谓词参数的算法都有附加的_if前缀。

3.4默认情况下，重排元素的算法将重排后的元素写回给定的输入序列中。这些算法还提供另一个版本，将元素写到一个指定的输出目的位置。如我们所见，写到额外目的空间的算法都在名字后面附加一个copy。

4.1与其他容器不同，链表类型list和forward_list定义了几个成员函数形式的算法。特别的是，它们定义了独有的sort、merge、remove、reverser和unique。

4.2链表类型还定义了splice算法。此算法是链表数据结构所特有的。

