#                                            模板与泛型编程

我们可以定义一个通用的**函数模板（function template）**，而不是为每个类型都定义一个新函数。一个函数模板就是一个公式，可用来生成针对特定类型的函数版本。

```c++
template <typename T>
int compare(const T &v1, const T &v2){
	if(v1 < v2) return -1;
	if(v1 > v2) return 1;
	return 0;
}
```

模板定义以关键字`template`开始，后跟一个**模板参数列表（template parameter list）**，这是一个逗号分隔的一个或多个**模板参数（template parameter）**的列表，用`<`和`>`包围起来。

编译器用推断出的模板参数来为我们**实例化（instantiate）**一个特定版本的函数。当编译器实例化一个模板时，它使用实际的模板实参代替对应的模板参数来创建出模板的一个新“实例”、

我们的`compare`函数有一个模板**类型参数（type parameter）**。一般来说，我们可以将类型参数看作类型说明符，就像内置类型或类类型说明符一样使用。特别是，类型参数可以用来指定返回类型或函数的参数类型，以及在函数体内用于变量声明或类型转换。

```c++
template <typename T> T fOO(T* p){
	T tmp = *p;
	//...
	return tmp;
}
```

除了定义类型参数，还可以在模板中定义**非类型参数（nontype parameter）**。一个非类型参数表示一个值而非一个类型。我们通过一个特定的类型名而非关键字`class`或`typename`来指定非类型参数。

一个非类型参数可以是一个整型，或者是一个指向对象或函数类型的指针或（左值）引用。绑定到非类型整型参数的实参必须是一个常量表达式。绑定到指针或引用非类型参数的实参必须具有静态的生存期。我们不能用一个普通（非`static`）局部 变量或动态对象作为指针或引用非类型模板参数的实参。指针参数也可以用`nullptr`或一个值为0的常量表达式来实例化。

函数模板可以声明为`inline`或`constexpr`的，如同非模板函数一样。`inline`或`constexpr`说明符放在模板参数列表之后，返回类型之前。

```c++
template <typename> inline T min(const T&, const T&);
```

通过将函数参数设定为`const`的引用，我们保证了函数可以用于不能拷贝的类型。大多数类型，包括内置类型和我们已经用过的标准库类型（除`unique_ptr`和IO类型之外），都是允许拷贝的。但是，不允许拷贝的类类型也存在的。通过将参数设定为`const`的引用，保证了这些类型可以用我们的`compare`函数来处理。而且，如果`compare`用于处理大对象，这种设计策略还能使函数运行得更快。

#### 模板编译

当编译器遇到一个模板定义时，它并不生成代码。只有当我们实例化模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。当我们使用（而不是定义）模板时，编译器才生成代码，这一特性影响了我们如何组织代码以及错误何时被检测到。

------

当使用一个类模板时，我们必须提供额外信息，这些额外信息是**显式模板实参（explicit template argument）**列表，它们被绑定到模板参数。编译器使用这些实参来实例化出特定的类。

```c++
template <typename T> class Blob{
	//...
};
```

与其他任何类相同，我们既可以在类模板内部，也可以在类模板外部为其定义成员函数，且定义在类模板内的成员函数被隐式声明为内联函数。类模板的成员函数本身是一个普通函数，但是，类模板的每个实例都有其自己版本的成员函数。因此，类模板的成员函数具有和模板相同的模板参数。因而，定义在类模板之外的成员函数就必须以关键字`template`开始，后接类模板参数列表。

```c++
template <typename T>
ret-type XXX<T>::member-name(parm-list)
```
**m默认情况下，一个类模版的成员函数只有当程序用到它时才进行实例化**

当我们使用一个类模版类型时必须提供模版实参，但这一规则有一个例外。在类模版自己的作用域中，我们可以直接
使用模板名而不提供实参。

当我们处于一个类模版的作用域中时，编译器处理模版自身引用时就好像我们已经提供了与模板参数匹配的实参一样。

```c++
BlobPtr& operator++();  //前置运算符
BlobPtr& operator--();
```

当我们在类模版外定义其成员时，必须记住，我们并不在类的作用域中，直到遇到类名才表示进入类的作用域。

**Note:在一个类模版的作用域中，我们可以直接使用模板名而不必指定模板实参**

------

#### 类模板和友元

当一个包含一个友元声明时，类与友元个字是否是模板是相互无关的。如果一个类模板包含一个非类模板友元，则友元被授权可以访问所有模板实例。如果友元自身是模板，类可以授权给所有友元模板实例，也可以只授权给特定实例。为了让所有实例成为友元，友元声明中必须使用与类模板本身不同的模板参数。

在新标准中，我们可以将模板类型参数声明为友元:

```c++
template <typename Type> class Bar{
friend Type;  //将访问权限授予用来实例化Bar的类型
	//...
};
```

由于模板不是一个类型，我们不能定义一个`typedef`引用一个模板。即，无法定义一个`typedef`引用`Blob<T>`。

但是，新标准允许我们为类模板定义一个类型别名:

```c++
template<typename T> using twin = pair<T, T>;
twin<string> authors;    //authors是一个pair<string, string>
```



#### 类模板的static成员

与任何其他类相同，类模板可以声明static成员。与任何其他`static`数据成员相同，模板类的每个`static`数据成员必须有且仅有一个定义。但是，类模板的每个实例都有一个独有的`static`对象。因此，与定义模板的成员函数类似，我们将`static`数据成员也定义模板。类似任何其他成员函数，一个`static`成员函数只有在使用时才会实例化。

------

默认情况下，C++语言假定通过作用域运算符访问的名字不是类型。因此，如果我们希望使用一个模板类型参数的类型成员，就必须显式告诉编译器该名字是一个类型。我们通过使用关键字`typename`来实现这一点。

就像我们能为函数参数提供默认实参一样，我们也可以提供**默认模板实参（default template argument）**。在新标准中，我们可以为函数和类模板提供默认实参。

无论何时使用一个类模板，我们都必须在模板名之后接上尖括号。尖括号指出类必须从要给模板实例化而来。特别是，如果一个类模板为其所有模板参数都提供了默认实参且我们希望使用这些默认实参，就必须在模板名之后跟一个空尖括号对。

------

### 成员模板

一个类（无论是普通类还是类模板）可以包含本身是模板的成员函数。这种成员被称为**成员模板（member template）**。成员模板不能是虚函数。

与类模板的普通函数成员不同，成员模板是函数模板。当我们在类模板外顶一个成员模板时，必须同时为类模板和成员模板提供模板参数列表。类模板的参数列表在前，后跟成员自己的模板参数列表：

```c++
template <typename T>       //类的类型参数
template <typename It>      //构造函数的类型参数
	Blob<T>::Blob(It b, It e):
			data(std::make_shared<std::vector<T>(b, e)){}
```

------

### 控制实例化

在大系统中，在多个文件中实例化相同模板的额外开销可能非常严重。在新标准中，我们可以通过**显式实例化（explicit instantiation）**来避免这种开销。一个显式实例化有如下形式：

```c+
explict template declaration;     //实例化声明
template  deaclaration;           //实例化定义
```

*declaration*是一个类或函数声明，其中所有模板参数已被替换为模板实参。例如，

```c++
extern template class Blob<string>;         //声明
template int compare(const int&, const int&)   //定义
```

当编译器遇到`extern`模板声明时，它不会在本实例中生成实例化代码，将一个实例化声明为`extern`就表示承诺在程序其他位置有改实例化的一个非`extern`声明（定义）。对于一个给定的实例化版本，可能有多个`extern `声明，但必须只有一个定义。

由于编译器在使用一个模板时自定对其实例化，因此`extern`声明必须出现在任何使用此实例化版本的代码之前。

一个类模板的实例化定一个会实例化改模板的所有成员。与处理类模板的普通实例化不同，即使我们不使用某个成员，它也会被实例化。因此，我们用来显式实例化一个类模板的类型，必须能用于模板的所有成员。

------

## 模板实参推断

对于函数模板，编译器利用调用中的函数实参来去欸的那个其模板实参，以函数实参来确定模板实参的过程被称为**模板实参推断（template argument deduction）**。在模板实参推断过程中，编译器使用函数调用中的实参类型来寻找模板实参，用这些模板实参生成的函数版本与给定的函数调用最为匹配。

与往常一样，顶层`const`无论是在形参中还是在实参中，都会被忽略，在其他类型转换中，能在调用中应用于函数模板的包括如下两项：

* `const`转换：可以将一个非`cosnt`对象的引用（或指针）传递给一个`const`的引用（或指针）形参
* 数组或函数指针转换：如果函数形参不是引用类型，则可以对数组或函数类型的实参应用正常的指针转换。一个数组实参可以转换为一个指向其首元素的指针。类似的，一个函数实参可以转换为一个该函数类型的指针。

------

### 函数模板显式实参

```c++
template <typename T1, typename T2, typename T3>
T1 sum(T2, T3);	
```

在本例中，没有任何函数实参的类型可用来推断`T1`的类型。每次调用`sum`时调用者都必须为`T1`提供一个**显式模板实参（explicit template argument）**。我们提供显式模板实参的方式与定义类模板实例的方式相同。显式模板实参在尖括号中给出，位于函数名之后，实参列表之前：

```c++
auto val3 = sum<long long>(i, lng);    //long lopng sum(int, long)
```

显式模板实参按由左至右的顺序与对应的模板参数匹配。只有尾部（最右）参数的的显式模板实参才可以忽略，而且前提是它们可以从函数参数推断出来。

------

### 尾置返回类型与类型转换

在编译器遇到函数的参数列表之前，函数形参都是不存在的。为了定义此函数，我们必须使用尾置返回类型。由于尾置返回出现在参数列表之后，它可以使用函数的参数：

```c++
template <typename It>
auto fcn(It beg, It end) -> decltype(*beg)
{
	//处理序列
	return *beg;
}
```

在编写这个函数的过程中，我们面临一个问题：对于传递的参数的类型，我们几乎一无所知，在此函数中，我们唯一可以使用的操作是迭代器操作，而所有迭代器操作都不会生成元素，只能生成元素的引用。为了获得元素类型，我们可以使用标准库的**类型转换（type transformation）**模板。这些模板定义在头文件`type_traits`中。

```c++
remove_reference<decltype(*beg)>::type
```

将获得`beg`引用的元素类型：`decltype(beg)`返回元素类型的引用类型。`remove_reference::type`脱去引用，剩下元素类型本身。组合使用`remove_reference`、尾置返回和`decltype`，我们就可以在函数中返回元素值的拷贝。

------

### 函数指针和实参推断

当一个函数参数时模板类型的一个普通（左值）引用时（即，形如`T&`），绑定规则告诉我们，只能传递给它一个左值（如，一个变量或一个返回引用类型的表达式）。实参可以是`const`l类型，也可以不是。如果实参是`const`的，则`T`将被推断为`const`类型。

如果一个函数参数的类型是`const T&`，正常的绑定规则告诉我们可以传递给它任何类型的实参——一个对象（`const`

或非`const`）。一个临时对象或是一个字面常量值。当函数参数本身是`const`时，`T`的类型推断的结果不会是一个`const`类型，`const`已经时函数参数类型的一部分；因此，它不会时模板参数类型的一部分。

当一个函数参数是一个右值引用时，正常绑定规则告诉我们可以传递给它一个右值。当我们这样做时，类型推断过程类似普通左值引用函数参数的推断过程，推断出的T的类型是该右值实参的类型。

#### 引用折叠和右值引用参数

当我们将一个左值（如`i`）传递给函数的右值引用参数，且此右值引用指向模板类型参数（如`T&&`）时，编译器推断模板类型参数为实参的左值引用类型。如果我们间接创建一个引用的引用，则这些引用形成了“折叠”。所有情况下（除了一个例外），引用会折叠一个普通的左值引用类型。在新标准中，折叠规则扩展到右值引用。只在一种特殊情况下引用会折叠成右值引用：右值引用的右值引用。即，对于一个给定类型X：

* `X&`，`X& &&`和`X&& &`都折叠成类型`X&`
* 类型`x&& &&`折叠成`X&&`

**Note：引用这的只能应用与间接创建的引用的引用，如类型别名或模板参数**

* 如果一个函数参数是一个指向模板实参类型将是一个左值引用，则它可以被绑定到一个左值；且
* 如果实参是一个左值，则推断除的模板实参类型将是一个左值引用，且函数参数将被实例化为一个（普通）左值引用参数（`T&`）

------

### 转发

通过将一个函数参数定义为一个指向模板类型参数的右值引用，我们可以保持其对应实参的类型信息，而使用引用参数（无论是左值还是右值）是的我们可以保持`const`属性，因为在引用类型中的`const`是底层的。如果我们将函数参数定义为`T1&&`和`T2&&`，通过引用折叠就可以保持翻转实参的左值/右值属性：

```c++
template <typename F, typename T1, typename T2)
void flip2(F f, T1 &&t1, T2 &&t2)
{
	f(t2, t1);
}
```

**Note：如果一个函数参数是指向模板类型参数的右值引用（如`T&&`），它对应的实参的`const`属性和左值/右值属性将得到保持**

类似`move`，`forward`定义在`utility`中，与`move`不同，`forward`必须通过显式模板实参来调用。`forward`返回该显式实参类型的右值引用。即，`forward<T>`的返回类型是`T&&`。

通常情况下，我们使用`forward`传递那些定义为模板类型参数的右值引用的函数参数。通过其返回类型上的引用折叠，`forward`可以保持给定实参的左值/右值属性：

```c++
template <typename Type> intermediary(Type &&arg)
{
	finalFcn(std::forward<Type>(arg));
	//...
}
```

------

## 重载与模板

* 对于一个调用，其候选函数包括所有模板实参推断成功的函数模板实例
* 候选的函数模板总是可行的，因为模板实参推断会排除任何不可行的模板
* 与往常一样，可行函数（模板与非模板）按类型转换（如果对此调用需要的话）来排序。当然，可以用于函数模板的类型转换是非常有限的
* 与往常一样，如果恰有一个函数提供任何其他函数都更好的匹配，则选择此函数。但是。如果有多个函数提供同样好的匹配，则：
  - 如果同样好的函数中只有一个是非模板函数，则选择此函数
  - 如果同样好的函数中没有非模板函数，而有多个函数模板，且其中一个模板比其他模板更特例化，则选择此模板
  - 否则，此调用有歧义

------

## 可变参数模板

一个**可变参数模板（variadic template）**就是一个接受可变数目参数的模板函数或模板类。可变数目的参数被称为**参数包（parameter packet）**。存在两种参数包，**模板参数包（template parameter packet）**，表示零个或多个模板参数；**函数参数包（function parameter packet）**，表示零个或多个函数参数。

当我们需要知道包中有多少元素时，可以使用`sizeof...`运算符：

```c++
template<typename ...Args> void g(Args ...args){
	cout<<sizeof...(Args)<<endl;     //类型参数的数目
	cout<<sizeof...(args)<<endl;     //函数参数的数目
}
```

```c++
template<typename T>
ostream &print(ostream &os, const T &t){
	return os<<t;     //包中最后一个元素之后不打印分隔符
}
//包中除了最后一个元素之外的其他元素都会嗲用这个版本的print
template <typename T, typename... Args>
ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest){
	os<<t<<",";                   //打印第一个实参
	return print(os, rest...);    //递归调用，打印其他实参
}
```

------

## 模板特例化

当我们特例化一个函数模板时，必须为原模版中的每个模板参数都提供实参。为了指出我们正在实例化一个模板，应使用关键字`template`后跟一个空尖括号对（<>）。空尖括号指出我们将为原模版的所有模板参数提供实参：

```c++
template <>
int compare(const char* const &p1, const char* const &p2)
{
	return strcmp(p1, p2);
}
```

理解此特例化版本的困难之处是函数参数类型。当我们定义一个特例化版本是，函数参数类型必须与一个先前声明的模板中对应的类型匹配。

