# 特殊工具与技术

## 控制内存分配

当我们使用一条`new`表达式时，实际执行了三步操作。第一步，`new`表达式调用了一个名为**`operator new`**（或者**`operator new[]`**)的标准库函数。该函数分配一块足够大的、原始的、未命名的内存空间以便存储特定类型的对象（或者对象的数组）。第二步，编译器运行相应的构造函数以构造这些对象，并为其传入初始值。第三步，对象被分配了空间并构造完成，返回一个指向该对象的指针。

当我们使用一条`delete`表达式删除一个动态分配对象时，实际执行了两步操作。第一步，对对象或数组的元素执行对应的析构函数。第二步，编译器调用名为**`operator delete`**（或者**`operator delete[]`**)的标准库函数释放内存空间。

我们可以使用作用域运算符令`new`表达式或`delete`表达式忽略定义在类中的函数，直接执行全局作用域中的版本。

#### operator new接口和operator delete接口

标准库定义了`operator new`函数和`operator delete`函数的8个重载版本。其中前4个版本可能抛出`bad_alloc`异常，后4个则不会抛出异常：

```c++
void *operator new(size_t);
void *operator new[](size_t);
void *operator delete(void*) noexcept;
void *operator delete[](void*) noexcept;

void *operator new(size_t, nothrow_t&) noexcept; 
void *operator new[](size_t, nothrow_t&) noexcept;
void *operator delete(void*, nothrow_t&) noexcept;
void *operator delete[](void*, nothrow_t&) noexcept;

```

当我们将上述运算符函数定义成类的成员时，它们是隐式静态的。我们无须显式地声明`static`，当然这么做也不会引发错误。

对于`operator new`函数或者`operator new[]`函数来说，它的返回类型必须是`void*`，第一个形参的类型必须是`size_t`且该形参不能含有默认实参。当我们为一个对象分配空间时使用`operator new`；为一个数组分配空间时使用`operator new[]`。当编译器调用`operator new`时，把存储指定类型对象所需的字节数传给`size_t`形参；当调用`operator new[]`时，传入函数的则是存储数组中所有元素所需的空间。

如果我们想要自定义`operator new`函数，则可以为它提供额外的形参。此时，用到这些自定义函数的`new`表达式必须使用`new`的定位形式将实参传给新增的形参。尽管再一般情况下我们可以自定义具有任何形参的`operator new`，但是下面这个函数却无论如何不能被用户重载：

```c++
void *operator new(size_t, void*);
```

当我们将`operator delete`或`operator deletep[]`定义成类的成员时，该函数可以包含另外一个类型为`size_t`的形参。此时，该形参的初始值是第一个形参所指对象的字节数。

`malloc`函数接受一个表示待分配字节数的`size_t`，返回指向分配空间的指针或者返回0以表示分配失败。`free`函数接受一个`void*`，它是`malloc`返回的指针的副本，`free`将相关内存返回给系统。**调用`free(0)`没有任何意义。**

### 定位new表达式

与`allocator`不同的是，对于`operator new`分配的内存空间来说我们无法使用`construct`函数构造对象。相反，我们应该使用`new`的**定位new（placement new）**形式构造对象。我们可以使用定位`new`传递一个地址，此时定位`new`的形式如下所示：

```c++
new (place_address) type
new (place_address) type (initializers)
new (place_address) type [size]
new (place_address) type [size] { braced initializer list}
```

其中，*place_address*必须是一个指针，同时在*initializers*中提供一个（可能为空的）以逗号分隔的初始值列表，该初始值列表将用于构造新分配的对象。

**Note：当只传入一个指针类型的实参时，定位`new`表达式构造对象但是不分配内存**

