1.1C++定义了一元运算符（unary operator）和二元运算符（binary operator）。作用于一个运算对象的运算符时一元运算符，如取地址符（&）和解引用符（*）；作用于两个运算对象的运算符是二元运算符，如相等运算符（==）和乘法运算符（*）。

1.2C++语言定义了运算符作用域内置类型和复合类型的运算对象时所执行的操作。当运算符作用于类类型的运算对象时，用户可以自行定义其含义，因为这种自定义的过程事实上是为已存在的运算符赋予了另外一层含义，所以称之为**重载运算符（overloaded operator）**。

1.3.1当一个对象被用作右值的时候，用的是对象的值（内容）；当对象被用作左值的时候，用的是对象的身份（在内存中的位置）。

1.3.2一个重要的原则是在需要右值的地方可以用左值来代替，但是不能把右值当作左值（也就是位置）使用。当一个左值被当成右值使用时，实际使用的是它的内容（值）。

2.1有4种运算符明确规定了运算对象的求值顺序。第一种是逻辑与（&&）运算符，它规定先求左侧运算对象的值，只有当左侧运算对象的值为真时才继续求右侧运算对象的值。另外三种分别是逻辑或（||）运算符、条件（？:）运算符和逗号（,）运算符。

2.2.1逻辑与运算符和逻辑或运算符都是先求左侧运算对象的值再求右侧运算对象的值，当且仅当左侧运算对象无法确定表达式的结果时才会计算右侧运算对象的值。这种策略被称为**短路求值（short-circuit evaluation）**。

2.2.2对于逻辑与运算符来说，当且仅当左侧运算对象为真时才对右侧运算对象求值。

2.2.3对于逻辑或运算符来说，当且仅当左侧运算对象为假时才对右侧运算对象求值。

**Warning：进行比较运算时除非比较的对象是布尔类型，否则不要使用布尔字面值true和false作为运算对象。**

3.1赋值运算符的左侧运算对象必须是一个可修改的左值。

3.2赋值运算符满足右结合律。

**Note：因为赋值运算符的优先级低于关系运算符的优先级，所以在条件语句中，赋值部分通常应该加上括号。**

1.1.1递增和递减运算符有两种形式：前置版本和后置版本。前置版本的运算符首先将运算对象加1（或减1），然后将改变后的对象作为求值结果。后置版本也会将运算对象加10（或减1），但是求值结果是运算对象改变之前那个值的副本。 *example：*

```c++
int i = 0, j;
j = ++i;  // j=1,i=1
j = i++;  // j=1,i=2
```

1.1.2这两种运算符必须作用于左值运算对象。前置版本将对象本身作为左值返回，后置版本则将对象原始值的副本作为右值返回。

2.1条件运算符（?:）允许我们把简单的if-else逻辑嵌入到单个表达式当中，条件运算符按照如下形式使用：

```c++
cond?expr1:expr2;
```

首先求cond的值，如果条件为真对expr1求值并返回该值，否则对expr2求值并返回该值。

**Warning：关于符号位如何处理没有明确的规定，所以强烈建议仅将位运算符用于处理无符号类型。**

3.1**左移运算符**（<<）在右侧插入值为0的二进制位。**右移运算符**（>>）的行为则依赖于其左侧运算对象的类型：如果该运算对象是无符号类型，在左侧插入值为0的二进制位；如果该运算对象是带符号类型，在左侧插入符号位的副本或值为0的二进制位，如何选择要视具体环境而定。

3.2**位求反运算符（~）**将运算符对象逐位求反后生成一个新值，将1置为0、将0置为1。

3.3.1对于**位与运算符（&）**来说，如果两个运算对象的对应位置都是1则运算结果中该位为1，否则为0。

3.3.2对于**位或运算符（|）**来说，如果两个运算对象的对应位置至少有一个为1则运算结果中该位为1，否则为0。

3.3.3对于**位异或运算符（^）**来说，如果两个运算对象的对应位置有且只有一个为1则运算结果中该位为1，否则为0。

4.1sizeof运算符返回一条表达式或一个类型名字所占的字节数。sizeof运算符满足右结合律，其所得的值是一个size_t类型的常量表达式。这种运算符的运算对象有两种形式：

```c++
sizeof (type)
sizeof expr
```

4.2C++11新标准允许我们使用作用域运算符来获取类成员的大小。通常情况下只有通过类的对象才能访问到类的成员，但是sizeof运算符无须我们提供一个具体的对象，因为要想知道类成员的大小无须真的获取该成员。

4.3.1对char或者类型为char的表达式执行sizeof运算，结果为1。

4.3.2对引用类型执行sizeof运算得到被引用对象所占空间的大小。

4.3.3对指针执行sizeof运算得到指针本身所占空间的大小。

4.3.4对解引用指针执行sizeof运算得到指针所指向的对象所占空间的大小，指针不需有效。

4.3.5对数组执行sizeof运算得到整个数组所占空间的大小，等价于对数组中所有的元素各执行一次sizeof运算并将所得结果求和。

4.3.6对string对象或vector对象执行sizeof运算只返回该类型固定部分的大小，不会计算对象中的元素占用了多少空间。

5.1对于逗号运算符来说，首先对左侧的表达式求值，然后将求值结果丢弃掉。

6.1整型提升（integral promotion）负责把小整数类型转换成较大的整数类型，对于bool、char、signed char、unsigned char、shor和unsigned short等类型来说，只要他们所有可能的值都能存在int里，他们就会提升成int类型；否则，提升成unsigned int类型。较大的char类型（wchar_t、char16_t、char32_t）提升成int、unsigned int、long、unsigned long、long long和unsigned long long中最小的一种类型，前提是转换后的类型要能容纳原类型所有可能的值。

6.2一个命名的强制类型转换具有如下形式：

```c++
cast-name<type>(expression);
```

其中，type是转换的目标类型而expression是要转换的值。如果type是引用类型，则结果是左值，cast-name是static_cast、dynamic_cast、const_cast和reinterpret_cast中的一种。

6.3.1任何具有明确定义的类型转换，只要不包含底层const，都可以使用static_cast。 *example：*

```c++
double slope = static_cast<double>(j) / i;
```

6.3.2const_cast只能改变运算对象的底层const。

6.3.3reinterpret_cast通常为运算对象的位模式提供较低层次上的重新解释

6.4在早期版本的C++语言中，显式地进行强制转换包含两种形式：

```c++
type (expr);  //函数形式地强制类型转换
(type) expr;  //C语言风格地强制类型转换
```

