1.1iostream定义了用于读写流的基本类型，fstream定义了读写命名文件的类型，sstream定义了读写内存string对象的类型。

1.2为了支持使用宽字符的语言，标准库定义了一组类型和对象来操纵wchar_t类型的数据。宽字符版本的类型和函数的名字以一个w开始。

1.3不能拷贝或对IO对象赋值，也不能将形参或返回类型设置为流类型。

1.4IO库定义了一个与机器无关的iostate类型，它提供了表达流状态的完整功能。IO库定义了4个iostate类型的constexpr值，表达特定的位模式。这些值用来表示特定类型的IO条件，可以与位运算符一起是用来一次性检测或设置多个标志位。

1.5流对象的rdstate成员返回一个iostate，对应流的当前状态。setstate操作将给定条件位置位，表示发生了对应错误。clear成员是一个重载的成员：它有一个不接受参数的版本，而另一个版本接受一个iostate类型的参数。clear不接受参数的版本清除（复位）所有错误标志位。执行clear()后，调用good会返回true。

1.6flush刷新缓冲区，但不输出任何额外的字符；ends向缓冲区插入一个空字符，然后刷新缓冲区。

1.7如果想在每次输出操作后都刷新缓冲区，我们可以使用unitbuf操纵符。它告诉流在接下来的每次写操作之后都进行一次flush操作。而nounitbuf操纵符则重置流，使其恢复使用正常的系统管理的缓冲区刷新机制。

1.8当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流。

1.9tie有两个重载的版本：一个版本不带参数，返回指向输出流的指针。如果本对象当前关联到一个输出流，则返回的就是指向这个流的指针，如果对象为关联到流，则返回空指针。tie的第二个版本接受一个指向ostream的指针，阿静自己关联到此ostream。即，x.tie(&o)将流x关联到输出流o。

2.1头文件fstream定义了三个类型来支持文件IO：**ifstream**从一个给定文件读取数据，**ofstream**向一个给定文件写入数据，以及**fstream**可以读写给定文件。

2.2当我们想要读写一个文件时，可以定义一个文件流对象，并将对象与文件关联起来。每个文件流类都定义了一个名为open的成员函数，它完成一些系统相关的操作，来定位给定的文件，并视情况打开为读或写模式。创建文件流对象时，我们可以提供文件名（可选的）。如果提供了一个文件名，则open会自动被调用。

2.3如果我们定义了一个空文件流对象，可以随后调用open来将它与文件关联起来：如果调用open失败，failbit会被置位。一位内调用open可能失败，进行open是否成功的检测通常是一个好习惯。实际上，对一个已经打开的文件流调用open会失败，并会导致failbit被置位。随后的试图使用文件流的操作都会失败。为了将文件流关联到另外一个文件，必须首先关闭已经关联的文件。一旦文件成功关闭，我们可以打开新的文件；如果open成功，则open会设置流的状态，使得good()为true。

**Note：当一个fstream对象被销毁时，close会自动被调用。**

2.4每个流都有一个关联的文件模式（file mode），用来指出如何使用文件：

in  以读方式打开

out  以写方式打开

app  每次写操作前均定位到文件末尾

ate  打开文件后立即定位到文件末尾

trunc  截断文件

binary  以二进制方式进行IO

2.5指定文件模式有如下限制：

2.5.1只可以对ofstream或fstream对象设定out模式

2.5.2只可以对ifstream或fstream对象设定in模式

2.5.3只有当out也被设定时才可以设定trunc模式

2.5.4只要trunc没被设定，就可以设定app模式。在app模式下，即使没有显式指定out模式，文件也总是以输出方式被打开

2.5.5默认情况下，即使我们没有指定trunc，以out模式打开的文件也会被截断。为了保留以out模式打开的文件的内容，我们必须同时指定app模式，这样只会将数据追加写到文件末尾；或者同时指定in模式，即打开文件同时进行读写操作

2.5.6ate和binary模式可用于任何类型的文件流对象，且可以与其他任何文件模式组合使用。

2.6默认情况下，当我们打开一个ofstream时，文件的内容会被丢弃。阻止一个ofstram清空给定文件内容的方法是同时指定app模式。

3.1**istringstream**从string读取数据，**ostringstream**向string写入数据，而同文件stringstream既可从string读数据也可向string写数据。